AI时代的知识管理绝对不是把信息扔给AI
让他自己去总结分类写文章
这样你的知识库里面只会产生一堆
看起来很工整
但是再也不会打开的漂亮垃圾
如果想要AI协助我们把信息梳理清楚
知识库呢应该是有清晰的结构
不仅你能看懂
还能让AI快速识别这些内容是什么
现在处在什么样的状态
应该被放到哪里
未来可以怎么样被调用
只有这样
AI才能和我们一起协作
共同去整理总结关联和产出内容
之前呢分享了我是怎么样通过人机协作
让AI参与到知识管理的整体流程当中
今天这一支视频呢
就想要分享一下
我的整个知识库结构是怎么样的
我会用自己的obsidian仓库作为例子
讲清楚三件事
AI化的知识库核心结构是什么
文件夹模板提示词应该怎么样配合
那如果你不想从零搭建
也可以直接使用我准备好的免费AI化知识库
希望看完这支视频
你也可以根据自己的情况来
搭建起自己的AI化知识体系
那在讲正式内容之前呢
我首先已经默认
你已经了解obsidian的基础操作
比如说像是文件夹
双链属性模板这些概念嗯
如果你是完全的新手
我建议呢先去网上找一找免费的基础课程
或者可以看一看我的上头obsidian入门书
把基础搞清楚了
再回来看这一支视频
要不然你会一头雾水好那我们就一起开始吧
在讲知识库的结构之前呢
我们还是先说一说需要准备哪些工具
那除了obsidian这一个知识库本身呢
我们还需要准备两样东西
一个呢是采集工具
他负责把外部的信息收集进来
比如说文章网页视频
公众号
小红书等等的
而且呢这个信息收集进来之后
一定是可以设置模板的
不能是导入到obsidian里面之后
是一张白的笔记
因为只有能够设置模板
我们才能够按照自己想要的样子
让AI去去理解这些信息
同时标注好这一个笔记
我到底是看了还是没有
看
状态是怎么样的
那我自己呢用的是revice reader这一款软件
它是一款付费的稍后阅读软件
我自己用着呢还是比较顺手的
如果你想了解的话呢
可以看这支视频
当然你也可以用免费的obsidian剪呃
网页减藏工具
Obsidian web clipper
它也能够实现我刚才的功能呃
减仓
同时呢给导入到obsidian里面的笔记
加上模板信息
但是呢它唯一的缺点呢
就是你必须要使用浏览器打开这一个内容
才能够激活这个插件
并且保存到obsidian里面来
它没有办法自动同步
这点呢稍微有一点缺失
那我的视频道里面呢也有视频教程
基本的使用呢可以看这支视频就行了
好那么有了减仓工具之后呢
我们还需要执行类的AI工具
这个选择就太多了
从cloth coat codex
open claw小龙虾
再到国内的work body
以及依托在cloth code的基础之上
obsidian插件
Claudia
这些执行类的AI都可以直接帮我们整理笔记
写笔记
搜索笔记
那上面讲到的这些AI工具里面呢
比较好上手的应该就是腾讯的work body了
首先它就是没有网络限制
整个软件的页面设置
还有使用的逻辑都非常适合简体中文用户
我今天呢也会用这一款软件
来作为AI部分的操作工具
其他的工具呢使用的方法是一样的
用CLAUDIAN呢比较好的
就是你可以直接在obsidian里面去执行
所有的内容
不需要跳来跳去的
会方便一些
但是因为它有网络限制嘛
所以说具体用哪一个
取决于你自己的电脑水平以及网络条件来选择
就可以了
好那么准备好了这两样东西之后呢
我们就可以开始讲一讲
知识库的底层搭建是怎么样的了
首先呢我们就要来说一说整个AI化的知识库
文件夹的配置应该是怎么样的
文件夹呢分为了两大类
第一类呢就是真正我们要放信息进去的
就是知识管理的部分
那第二类呢就是辅助我们做知识管理的
像是笔记的模板
然后给AI用的提示词
还有附件文件夹
用来存放图片
音频等等的
那么我们这个呢就放在辅助的文件夹里面
就可以了
好那我们一个部分一个部分来说
首先是知识管理的部分
其实我们就只一共只需要三个文件
grasp采集
这里呢我们放的是所有用减藏的软件
采集进来的原始信息
都先进入到这个文件夹里面储存进来
第二个呢是arrange归类文件夹
那自己长期关心的一些话题主题
能够把碎片化的采集笔记
按照某种组合汇总的笔记
那么我们就放在这一个归类文件夹当中就行了
那最后呢是present表达这么一个文件夹
那你自己输出的内容
比如说像是日报啊
周报啊
或者是公众号文章
自己的一些思考总结
就全部放在表达这一个内容里面就行了
其实这样就完全足够了
不需要非常多的文件夹去层层分组
因为有了AI之后
如果你还在侧边栏去找这些笔记是什么
那么你简直就是在钻木取火
太原始了
真正重要的呢
你只是需要把笔记按照某一些状态
大致分类就行了
你去找速度很慢
但是AI到这个文件夹里面去找
它的速度是很快的
当然这三个文件夹叫什么
其实一点也不重要
因为任何的知识管理
它的信息处理就只有这三种形态
只不过可能你因为你的职业
或者是你的用法不同
给它取了不同的名字而已
比如说最近网上非常流行的copy的管理方法
他就把这一个采集和归类叫做law和wiki
如果你是律师
那么这三个文件夹的名字可能就不叫采集
归类和表达
而是叫案件资料
案件档案和案件总结或者是案件复盘
那如果你是做客户管理
那么这三个文件夹就有可能叫做回访记录
客户档案最后表达的内容呢
就是你总结出来的典型客户处理方案
所以说只要是知识管理
那么就是把信息在这三种类型中进行流转
绝对不会错
那如果你说不对
我的知识管理就不能这样管理
那么你在评论下面留言
我来和你掰扯一下
为什么他绝对还是这三种状态之间的流程管理
但是问题就在于
很多朋友很害怕
我一个文件夹里面有这么多的笔记
那我怎么样能够很快速的看到
我有哪一些笔记是还没有整理
有一些是已经整理了呢
所以说每一个文件夹里面
你都需要有一个目录的页面
那么这一个呢就用obsidian
它现在官方的base数据库的功能就行了
因为所有的笔记在记录进obsidian里面的时候
我都会有一个状态嘛
这个text就是只有两种情况
一种是已整理
一种是未整理或者是进行中好
你可以看到哈
因为有了这个text标签
所以在这三个文件夹里面
我们就能够很快速的找到
有哪一些笔记是没有整理
有哪一些笔记是已经整理好的
用这个目录就能够非常一目了然的看到
那么按照这个逻辑呢
我们的知识管理三个文件夹是应该怎么布置的
就很明确了呀
我们需要有三个文件夹
分别是采集归类和表达
采集文件夹里面呢我们放的是导入进来的信息
这些信息刚刚导入进来的时候呢
状态肯定都应该是未整理
当我已经看过了
把它和某一些内容已经做好了关联之后呢
就应该手动或者是让AI帮我改成已整理
在arrange里面
就是我长期关注感兴趣的笔记的汇总
处理过的这些采集笔记呢会被AI添加好关联
关联到对应的这一个相关话题下面
最后嗯present就是表达笔记里面呢
就是我们的信息累积到一定程度之后
提取出来的经验啊
总结啊
想要产出了
那么就在这一个地方记录
那同时呢我们也是有一个text表示他的状态
目前到底是怎么样的
因为我们有一个text表示他的状态嘛
所以说每一个文件夹里面的目录页面呢
就能够很很轻松的看到
处于某一种状态的所有信息
在看信息的时候呢
其实只需要看这个目录页面就行了
其他的你都不需要去看
那么这个目录页面呢
我也就把它加入了书签
放在了页面的左上角
我每一天去看这个书签就行了
我们知识管理的主要文件夹就已经搭好了
现在我们可以开始设置辅助的文件夹啊
主要就是模板
提示词和附件
那附件的文件夹我就不多说了
因为我默认你是知道OBSIDIUM是怎么运转的嘛
那这个地方呢我们就直接跳过了
如果是你不会的话
记得记得看看我这个书好
接下来主要就是说一说模板和提示词的部分
对于我来说哈
这个模板的作用
不是把笔记做的非常的精致漂亮
因为精致漂亮只是给人看的
现在的核心是我们要人机协作
所以说你需要有一个笔记的结构化
让AI能够很好
很清楚的看到你这个笔记到底在搞什么
所以说我建议呢笔记的下面呢你可以自己去弄
花哨的东西都没关系
但是对于AI来说
最重要的是上面这个笔记属性的部分
因为这一个就是结构化的信息
只有把上面的这一个信息维护好了
他才能够去帮你批量的提取处理内容
那么我建议呢这个笔记属性的位置
你的模板里面就保留摘要原始来源text状态哈
然后以及创建时间
相关笔记这么几个部分
那无论是采集笔记
归类笔记还是表达笔记这几个部分
你可以看到摘要text
创建时间和相关笔记都是有的
可能下面的位置呢有一点点的区别
但都是有的
那么这一个归类笔记和表达笔记
我前面还写了一串代码
这个呢就是当我使用template这一个插件去激活
创建新的表达笔记和归类笔记的时候呢
它能够放到对应的表达和归类
这两个文件夹里面去
省去了我自己去挪动笔记的时间
另外在归类笔记和表达笔记下面有一个数据库
因为采集进来的笔记
它可能会关联非常多的归类笔记
那么在这一个归类笔记的下方的这一个数据库
它呢就会自动去提取
所有它已经关联上的笔记的内容
看起来会更加的清楚一些
那么这些呢都是需要你在创建笔记的时候
使用template这一个插件来创建这些笔记
我已经默认你会使用这一个插件了哈
好那这样的话呢
我们的知识管理的模板也就准备到位了
当然如果你想要用这一个知识库
不仅是用来做知识管理
你还要写日记啊
做读书笔记啊
你就把这一个日记和读书笔记的模板
也放在这个里面添加上就可以了
现在呢已经把骨架搭建好了
模板也创建好了
接下来就是要准备提示词
也就是给AI看的说明书了
那我之所以会把这一个提示词
放在obsidian里面来进行管理
还单独给他一个文件夹
而不是在每一个AI工具里面都去存一个skill
就是因为我们无论换什么样的AI工具
都能够让这个工具到我的OBSEED里面
来找到对应的那一个流标准化流程是什么
这个是我的所有skill的唯一真元笔记
这样就不用怕AI软件
如果它更新迭代
有了新的工具
或者是我这一个AI今天没有流量了
那么我就换另外一个AI的工具
去读取同样一份文件
他们都会执行同样的步骤
那当然提示词会随着你的使用逐渐的增多
其他的我不管
但至少我们要有一个帮忙把采集进来的信息
首先进行总结
再关联到对应的归类笔记
表达笔记的这么一个整体的流程AI
所以如果你用我的这一个免费仓库的话呢
那我已经把提示词放在这里了
名字就叫做not organizer
如果你是自己的仓库
想要使用我的这一个提示词呢
那么就需要根据你的仓库结构来进行修改
那么具体这一个skill应该怎么样去自定义修改
我有一个单独的视频来介绍
怎么样自定义你的AI知识管理skill
可以看这支视频
那有了提示词之后
核心就是怎么样去把这一个提示词运用
激活起来
让它变成一个AI可以反复使用的skill
这个就涉及到使用这一个执行性的AI来操作了
那我们这里呢就要跳到这一个执行性的AI里面
我这里呢是打开的work body
那你呢可以打开任意的
你自己用的顺手的这一个执行性的AI里面
那么我们新建一个任务
在新建任务的时候呢
我们需要让这个执行性AI知道的
就是我需要让你根据我的这一个提示词去操作
整理我obsidian里面的这一个仓库
所以说你首先呢就告诉他
我想请你根据这一个提示词来帮我创建
一个名字叫什么的
这个skill的名字呢你可以随便取
但是要是英文的之后
你再你的执行类AI里面
只要用斜杠输入这一个skill的名字
就是你这里设置的这个名字
所以说这里首先你要给它命名
然后接着告诉他
这一个skill是用来管理我的obsidian仓库
那我的obsidian仓库地址在哪里
那么你就都复制给他好
这里有两个问题哈
一个是我怎么知道这一个提示词的位置在哪里
一个是我的仓库位置是在哪里好
那么这个呢
我们到obsidian里面来打开这个note organizer
windows电脑
我们用Ctrl p Mac
我们用command p
然后搜索复制在这个地方
就有一个当前文件绝对路径
那我们要复制这个绝对路径拷贝到剪贴板之后
你可以看到这里呢
我的笔记路径就被复制出来了
所以说这个就是笔记的路径
那么你粘贴给AI
就告诉他提示词是在这一个位置
然后接下来呢
就是那我的这一个仓库是在哪里呢
我们点击左下角你仓库的名字
右键点击
然后选择复制路径好
然后我们把粘贴出来
你可以看到这个就是你的obsidian仓库的位置
那么有了这两个地址之后呢
我们就把刚刚的那一段话告诉AI
请根据我的提示词位置
来帮我创建一个叫什么名字的skill
用来管理我的OBSIDIUM仓库
然后我的仓库位置是在哪里好
这样一系列的内容告诉他之后呢
你可以看到他下面就已经帮我创建好了
然后呢进行整理
然后关联进行表达
然后写入确认
写后也要确认
这样的话呢一整个流程就已经设置好了
我们来试一试
整体的效果应该是怎么样的
比如说我看了一个视频
我觉得这个视频还挺不错的
那么我就用obsidian web clipper
然后呢去把它采集下来
而现在这个obsidian的减仓插件
已经非常的厉害了
你可以看到看视频下面是会出现时间轴
每一句话是在干嘛的
可以看到这里
这个模板呢也是根据我的模板来设置的好
然后呢接着点击up to obse
点好它就已经被检藏进来了
对吧好
那么接下来这一个部分的摘要
应该怎么样去做呢
有两种执行的方法
一个呢是用像这种obsidium web clipper这种插件呢
它是可以去设置这个interpreter的功能的
就是让AI去自动帮你在减仓的时候就总结
另外一个呢
就是你的减仓软件本身可能就带有总结的功能
那么你可以让这个减仓的软件总结好了
再给你投送到obsidian里面来
所以说这一个部分呢
我这里就没有帮大家固定死
你可以根据自己的减仓插件的情况去进行
接下来的一步呢就是我边看这个笔记好
他有采集的内容对吧
然后我可能是去看的AI总结的一些部分
然后呢我再稍微看一看原文
那我在边看的时候呢
我就边会让这一个AI去帮我
对这一个笔记做总结
比如说我们左右分屏
如果你用两个软件的话呢
那其实左右分屏就还是嗯
比较舒适的一个状态哈
那么左边我们还是首先要把这个笔记的位置
Ctrl p
然后呢复制绝对路径
然后呢粘贴到这一个执行类的软件里面去
用斜杠
然后呢我们点击这个skill或者是斜杠
你的软件是什么
那么都可以自己去做哈
然后呢我们搜索刚刚建好的这个skill好
然后告诉他这个AI工具呢
它就会自动开始运行
关于这一个笔记的整理工作
在AI整理的时候呢
那我也就去边看边思考边想啊
这一个检查的内容对我来说有没有帮助
有哪一些重点的内容我是可以去使用的
他做他的活儿
我做我的活儿
我们两个愉快的协作起来
那当然因为我这里用的是ROBU
他是在另外一个软件里面进行的
那如果你会用这个CLAUDIAN的话呢
那么你直接就在obsidian里面去执行
体验上会好一些
但是你用其他的软件也没问题
他也刚刚帮我总结好了内容
那我的这个提示词呢
就是他首先要去帮我把摘要写了这么长
一个内容
要去再精细成再小的摘要
然后呢归类这一个关联
归类笔记应该关联到哪里
表达笔记应该放到哪里
那这里的归类
如果我已经在我的笔记里面有相似的内容了
那么就会告诉我说我可以关联
如果没有的话
你看他还会建议我去新建
那我都可以去自己去选择
那表达的话呢
就是觉得这篇文章可以用来给我自己表达使用
比如说我正在写一个关于COCODE的文章
那么这一个内容我可以去使用的
我也可以新建一个表达
或者是把它和我自己已经有的表达笔记
连接在一起
或者是我觉得他还不够
我现在不想没什么可以表达的东西
那么我就选择一跳过
他就不和任何表达笔记关联在一起就行了
好你可以看到他就会最后给我一个写入的建议
摘要是什么
然后呢相关笔记我是要新建还是管理
然后呢tag他会帮我改成已整理好
这个时候啊
那么我就可以告诉他我的选择了哈
归类我可以选择A和B都要
那么我就选择A和B都要表达
我就选择E跳过
这样不就达成了一种人机协作的效果吗
绝对不会是AI去帮我做了所有的判断
而是AI给我提供选择
我呢去做最后的判断啊
然后呢他就告诉我我是不是要这样写入
他最后再确定一下哈
那么我就告诉他确定写入
你看好它
就瞬间就把我们已经写入了
然后呢tag也添加上了相关笔记
这个AI也添加了
然后他现在正在创建coco的这么一个笔记
那他创建的时候呢
应该是根据我的这一个模板来进行创建的
那所以我们现在来看一下这个归类笔记里面
是不是已经扣扣的
这个笔记也已经有了
然后摘要相关的材料
刚刚的那一个笔记就已经自动被关联到了
clock code里面去了
这一个系统就这样水灵灵的运转起来了
我自己目前就是用的这一整套人机协作的系统
来进行知识管理的
那么讲完了整个逻辑之后
如果你不想要从零开始搭建
那么也可以直接使用我这一个整理好的免费
仓库里面呢已经包含了这一个采集归类表达
JAP3层文件夹
同时呢也有对应的模板
每一个文件夹呢也有基本的视图
和你现在我看到的这个视频里面的
是一模一样的
AI的提示词呢
你已经全部镶嵌进去了
你只需要按照我刚刚上面讲的
怎么样去让执行类的AI去运行
它装上就可以了
最后还是要提醒一步哈
就是如果你没搞清楚obsidian的基础
那么不要一开始就直接使用这种仓库硬冲
因为就有一点像你不会使用excel
然后呢直接下载了一个非常复杂
里面嵌满了函数的记账模板一样
这模板本身是没有问题的
但是你很容易卡在最基础的操作上
而且你稍微想调整一点东西
就把整个系统都搞崩了
这样的话呢
对你来说是一次心理上毁灭性的打击
所以说如果你是纯新手的话
在网上有非常多的免费教程
你可以看
或者我的这一本上头OBSIDIA的新人入门书
也非常的好
你先把基础的概念搞清楚了
我们再来使用这一个仓库到我的网站
点击up stadia按钮
留下你的邮箱
非QQ就能收到资源页
这一个仓库呢
我提供的是百度网盘和google drive的两个链接
那么你直接下来之后
它就是一个安装包
整个安装仓库的教程
可以看我的这支视频里面讲的其实更清楚
那最后我们回到开头的问题
AI时代的知识库到底应该长什么样
我觉得肯定不是一种固定的模板
也不用完全抄我文件夹的名字
真正重要的呢
是你知道这个底层信息流动的逻辑
让信息进来的时候有地方放
有价值的信息
能够被归类
累积到一定程度的时候
能够变成你自己的表达和产出
AI能够读懂每一个信息处在哪一个阶段
以及你想要怎么样去处理它
帮我们去做这一些重复的动作
所以说AI化的知识管理
我觉得核心就是能够和你一起协作
你和AI能够达到流程上的精神共鸣
当然如果你只是随手想寄一点东西
然后问一问AI
让他随时给你调用出来的话
那我觉得你不这么搭
你把东西全部扔进去
再让AI到里面去找答案也是没问题的
只不过呢就是效率会低非常多
而且你的信息累积越长
对于AI来说
它的上下文负担就越大
绝对不如搭建好了结构
那么AI可以有的放矢的去对文件进行整理
来的效率更高
那希望今天这一条视频呢
就能够帮助你重新理解
在AI时代的知识库应该要怎么样搭建
如果你想要直接上手的话呢
用我的这一个免费AI化仓库也是可以的
好
那我们下条视频见喽
拜拜